من منا يصدق بأن هرة قد تكون السبب الرئيسي
لتقرير مصير استيطان الإنسان
بمنطقة ما
من المناطق
ومن منا لا يصدق
بأن الماء قد يتحول من رسام ماهر
ونحات بارع
الى جرافة تشق الصخور
وتذلل الجبال
ومن منا لا يصدق
بأن للملح طعما أمر من الملوحة
وأن ظهورا آدمية كانت تستخدم لحمله
أسئلة تختبئ الإجابات عنها بين أعالي قمم جبال الأطلس الأقصى
حيث الأرض أمامنا
قاحلة جرداء
ذابلة بكماء
هكذا نشد الرحال إلى منطقة تادلة-أزيلال
للسفر عبر رحابها
حيث تفضي لنا بأسرارها المكنونة
وتفتح أمامنا
سجل التاريخ
ودهاليز الأطلس الموصدة
دهاليز الأطلس
أمودّو [السفر]
تبلغ مساحة منطقة تادلة-أزيلال
حوالي 980 ألف هكتار
ويبلغ عدد سكانها
ما يناهز 460 ألف نسمة
وتقدر نسبة الساكنين في القرى
ب 92 في المائة
قبل تأسيس دولة الأدارسة
كانت سهول الأطلس المتوسط
معمرة بالأمازيغ الزناتيين وأمازيغ لواتة
الذين كانوا يعيشون على الترحال
والتنقل بين مدينة مكناس وضفاف أم الربيع
بينما كان الصّنهاجيون
يقطنون في الجبال المشرفة على الأطلس
ورغم قلة المصادر التي تناولت
الحقب التاريخية المهمة لهذه المناطق
فإن الكل يتفق على أنها
كانت مرتع الديانتين
اليهودية والمسيحية قبل مجيء الإسلام
وفرة المياه في هذه المناطق
ساهمت في خلق عملية الهجرة والإستِيطان
وتكوين قبائل متعددة
تمتزج فيها جميع الأجناس المكونة
للشريحة الإجتماعية المغربية
لم تقتصر الهجرة على الراعي والفلاح والمهني
بل شملت كذلك رجل الدين
أمثال مولاي سعيد أحنصال
مؤسس الزاوية الحنصالية
ينتسب مولاي سعيد أحنصال إلى الشرفاء الأدارسة
ويحكى أنه تابع دراسته العلمية
في مناطق شتى
بعدما حفظ القرآن في سن مبكرة
وقرأه بِقرائاته السبع
وقد أنهى جولته العلمية بمدينة آسفي
حيث مكث عند شيخه سيدي محمد الصالح مدة غير يسيرة
وبأمر من شيخه
نزح من مدينة آسفي سنة 800 هجرية من شهر شعبان
وذلك لنشر العلم
وتعليم الدين الإسلامي
بعدما زوده الشيخ المذكور بنصائح هامة
خذ الدواة والقلم
لنشر العلم والقرآن الكريم أينما حللت
خذ الِمغرف
وأكرم الفقهاء والمساكين في زاويتك
خذ السيف
رمز الجهاد في سبيل الله
وضع الشيخ رهن إشارة تلميذه حمارة
رمزا للتواضع وعدم التكبر
كما سلمه هرة علامة الإقامة
وأوصاه بأن المكان الذي سيفقدها فيه
هو مكان إقامة الزاوية
ومن مدينة آسفي إنطلق راحلا
إلى أن وصل إلى مكان يسمى أمزْراي
قرب أكديم حيث فقد الهرة
فحط الرحال وأقام الزاوية
بعد زيارتنا لِزاوية أحنصال المبرمجة
ضمن المحطات السياحية المهمة
بمنطقة أزيلال
إِتجهنا للبحث عن الماء
الذي غادر القمم نحو المغارات والكهوف
كثيرة هي المغارات والكهوف
التي تنتشر بين تلال وجبال الأطلس الأقصى
في منطقة أيت محمد بمفردها
توجد 26
ما بين كهف وغار
يبلغ إرتفاع مدخل مغارة إفري القايد
8 أمتار وعرضها
12 مترا
وتتميز الأروقة الداخلية بِمساحاتها الممتدة
على طول 200 متر، تبدأ واسعة
وتستمر في التقلص والضيق
كلما زاد طولها الذي يصل إجمالا
إلى 350 مترا
وتنتهي بِبئر
على عمق 8 أَمتار
في فصل الخريف من كل سنة، تجتمع الخفافيش
كي تختار الأنثى
الذكر المناسب
ويظلان معا
طوال مدة أشهر دون أن يتلاقَحا لاختبار
وفاء الزوج
ومع حلول فصل الربيع
تبدأ مرحلة تكوين البويضة
ويتم الوضع ما بين شهري مايو ويونيو
تم اكتشاف حشرة من نوع جديد ومن صنف
Prestonicus cadilasi هنا بإفري القايد
وذلك سنة 1950
تؤكد بعض المصادر على أن هذه المغارة
ربما كانت الممر القديم لوادي برنات
الذي غير مساره
نحو الجهة اليسرى
مازلنا في منطقة أيت محمد
ووجهتنا هذه المرة
بئر بولغمان التي تبعد عن القرية
بأربعة كيلومترات
حيث تظل قابعة على سفح الجبل
*صوت مطرقة تطرق من بعيد*
هؤلاء الفتيات يتعاقبن على هذه البئر
مرتين أو أكثر في اليوم
وعليهن قطع مسافة بضع كيلومترات
كلها محفوفة بالمخاطر
وتحت أشعة شمس محرقة
*صوت مطرقة تطرق من بعيد*
كل أسرة تحاول أن توفر في البيت
أكبر كمية ممكنة من الماء
وتقوم هذه البئر
على غرار مثيلاتها في جميع القرى المغربية
على سد حاجيات العديد من الدواوير والقرى
فضول هاته الفتيات يدفعهن إلى التساؤل
عن وجود هذا المُستغور
ومُغامرته على مراودة البئر
في سنة 1972
قام فريق من المُستغورين الإسبان
باستكشاف البئر والوادي معا
وقد وضعوا دراسة طبوغرافية
لمسافة تقدر ب 170مترا
وحسب معلوماتهم يحتمل جدا
أن يصل طول هذا الوادي الجوفي
إلى كيلومترين إثنين
لولا الحواجز الحجرية الصعبة الإختراق
يبلغ عمق هذه البئر 32 مترا
وتمتد على طول 170 مترا
ولعل ما يميزها عن باقي الآبار
كونها في اتصال مباشر مع واد جوفي
لازال سرا من أسرار هذه المياه الباطنية
حيث تقف قطع
صخرية ضخمة عائقا
أمام استكشاف نهاية الوادي
إن من ينظر إلى هذا الإخضرار المترامي أمام أعيننا
والوديان الجارية
والعيون النابعة
يعتقد بأن كمية التساقطات المطرية في هذه المناطق
بالغة الأهمية
والعكس تماما هو الصحيح
إذ لولا وجود مياه جوفية
وعيون المرتفعات الجبلية
لما تمكنت هذه الأراضي
من التزود بالماء والتخفيف من حدة الجفاف
ومما يسهل عملية نفاذ المياه
إلى باطن الأرض
كون أغلب الطبقات الجيولوجية لهذه الجبال
صخورا كلسية ذات طبيعة نفاذية
الشيء الذي مهد
إلى توفير خزان مائي
أدى إلى تفجير العديد من الينابيع المائية
على شكل عيون
إن دهشتنا وانبهارنا يفوقان كل وصف
ونحن نقف أمام هذه القنطرة الطبيعية [إمي نيفري]
التي تعني باللغة العربية بوابة المغارة
التي حفرتها مياه الأمطار
المنجرفة من الأعالي
وهذا دليل آخر على أن الماء
له القدرة على الخلق والإبداع
إن المياه الجوفية من جراء احتكاكها
بالأتربة والأحجَار والصخور
تتغذى وتستفيد من الأملاح المعدنية
دون أن تفقد طعمها الحلو الزلال
إلا أن مياه عيون إمّي نيفري
كثيرة الملوحة
الشيء الذي دَفعنا لنتساءل
عن مَصدر هذه الملوحة المفرطة
لم تكن في متناولنا أية مصادر نعتمد عليها
للوصول إلى فك لغز
ملوحة هذه المياه
إلا أن مساعدة أهل هذه المنطقة
كشفت لنا هذا المنجم من الملح
الذي أصبح مهجورا
بعدما كان منذ 5 سنوات خلت
يضج بصخب العديد من العاملين
إن تاريخ تكوين طبقات هذه السلاسل الجبلية
يعود إلى العصر الجيولوجي الثاني
ما بين 200 و235 مليون سنة
وما هذا البياض الساطع، سوى بقايا ملح
تشكل منذ أكثر من 200 مليون سنة
في الترياسي الذي ينتمي الى الحقبة الثانية
ورغم ذلك، ظل وفيا على البقاء
بعض هؤلاء العمال قد قضى نحبه، والبعض لا يزال ينتظر
حاملا معه ذكريات ملوحة مؤلمة
نصر النعناع:
''أنا بدأت العمل في هذا المنجم
بعد وفاة الملك الراحل محمد الخامس بسنتين
وخلال مزاوَلتي لهذا العمل
تعرضت إلى كسر في عمودي الفقري
أجريت بعده عملية كلفتني الكثير
وكاتَبت كثيرا من الجهات
دون أن أتلقى أية مساعدة أو رد''
عبد الكبير السكيري:
''سنة 1970
بدأت العمل بمنجم إفري ن تيزخت
وسنة 1985
أضيفت إليّ مهمة الحراسة
حيث أصبحت أعمل من الساعة السابعة صباحا
إلى تمام الثانية عشرة زوالا
لكي أعود في الليل من أجل الحراسة
وبقيت أَشتغل كحمّال للملح وكحارس
حتى أغلق المنجم أبوابه
لم أتلقَ أجري بكامله، ولم أستفد من حقوقي
وعشت أياما عسِيرة
فلقد تدهورت صحتي وبقيت بدون شغل، فما العمل؟
كان علينا حمل قنطار وعشرين كيلوغراما
من الملح الحجري
لمسافة كيلومترين ذهابا، ونقطع نفس المسافة إيابا
أنظر إلى هذه العلامة في ظهري
إنها بقايا آثار معاناتنا اليومية مع الملح
والآن
لا أحد يهتم بأمرنا''
أغلق المنجم أبوابه
ومضى كل إلى حال سبيله
وبقي العاملون عرضة للضياع
جبال عالية سامقة
وفجاج مُنعرجة ساحرة
ومياه عذبة جارية
استطاعت أن تُكسب شهرة عالمية لهذه المناطق
التي تجذب مئات الهواة والمحترفين
للتمتع بالسياحة الجبلية
ونظرا لوعورة الممرات وضيق الطرق
ووجود أحجار كثيرة، يلجأ جل الزوار
إلى استعمال البغال
لحمل أمتعتهم الثقيلة
أو امتطائها أثناء العياء
نظرا لطول المسافات التي يضطرون لقَطعها مشيا على الأقدام
وبانتعاش هذه السياحة الجبلية
يَنضاف مورد عيش
لبعض ساكنة هذه المنطقة
أحد سكان القرية:
''نعيش على الزراعة والفلاحة خلال فصل الشتاء
أما في فصل الصيف
فتزدهر السياحة الجبلية في هذه المنطقة
فنعمل على كراء الدواب للسياح
لحمل أمتعتهم نظرا لوعورة الممرات
وبُعد مسافة الأماكن
التي يودون زيارتها
نعمل هنا خلال فصل الصيف
ونقضي ثلاثة أشهر بين زاوية
أحنصال وإمازّن وتاغْيا''
مونيكا مريني:
''إن اللجوء إلى استعمال البغال خلال هذه الرحلة فكرة جيدة
لأنها أتت بالجديد
وهذا يسرنا
إن البغل حيوان طبيعي وأليف فَنستأنس برفقته
صعوبة هذه المناطق
لا تسمح باستعمال وسائل أخرى كالسيارة
وعدم اللجوء إلى استعمال البنزين أو غيره
له فوائد كثيرة للحفاظ على البيئة
ومحاربة التلوث
ثم إن وجود البغال يسهل تنقلنا
ويتيح لنا فرصة الوقوف عن قرب
على مواطن الجمال التي تزخر بها
هذه الطبيعة الفتانة
كما أننا نقترب أكثر من السكان
ونمط حياتهم وكذلك المعمار''
تعتبر عمالة أزيلال ونواحيها منطقة ذات أهمية كبرى
في المجال السياحي
وذلك لكونها تتوفر على جميع المؤهلات
تجعل الوافدين إليها من سياح
يفضلون الإقامة بين أحضان الطبيعة
ونظرا لوعورة التضاريس
فإن وجود مرشدين سياحيين
اكتسبوا تجربة لاحتكاكهم الطويل
أثناء مُزاولتهم لهذه المهنة
أصبح ضروريا
كي تحقق السياحة أهدافها
لحسن إزاحان:
''منذ 15 عاما تقريبا
وأنا أقوم بهذه الأسفار بمعية السياح
أسْتغرق 11 يوما مشيا على الأقدام
لأصِل أخيرا إلى هذا المكان
انها منطقة سياحية غاية في المتعة والإستِجمام
وفريدة من نوعها
وهي من بين الأماكن الأكثَر روعة
في أزيلال والأطلس''
دائما بين أحضان طبيعة خلابة
وعلى قمم جبال الأطلس الشاهقة
يتحرك هذا الفضاء
النابض بالحياة والحركة
لتبدو لنا شلالات [أوزود]
كدموع فرح من عين لا تنضب
ويمتد طول ارتفاع هذه الشلالات
على مدى ثلاث طبقات
الشّيء الذي أعطاها هذه الميزة التي بوّأتها مكانة عالمية
وما هذه الحركة التي نطل عليها سوى دليل
على أن الطبيعة قادرة على توفير حياة العيش
والإستِقرار للأفراد والجماعات
بجانب المتعة والإستِجمام
والترويح عن النفس
صاحب قارب:
''بدأ استعمال القوارب في هذا الحوض منذ خمس سنوات تقريبا
والزائرون يُقبلون على استعمال القوارب
خوفا من السقوط أو الإنزلاق
وهذا مورد عيشنا
نقوم بهذا العمل طوال السنة تقريبا
حيث يتوافد زوار مغاربة وأجانب
لدينا عشرة قوارب
إثنان فقط يشتغلان كل يوم''
وللسّباحة في الماء العذب في هذا الحوض
متعة خاصة ورغبة لا تقاوم
وكما أن للماء سلطانا قويا
على الطبيعة بإعطائها الرونق والحياة
وبما أن الماء
يشغل ثلثي مساحة الأرض
كما أن انعدامه سيؤدي حتما إلى الموت والفناء
ندرك آنذاك
إحساسنا بالدهشة والإنبِهار
كلما وقفنا نتأمّله
ونصغي إلى خريره
هذا الشعور ملازم للإنسان
كيفما كان لونه أو وطنه أو دينه
إنه فعلا كنز ثمين
ونعمة ربانية أوصانا بالحفاظ عليها
وردها كما ترد الأمانة
فهل نحن وافُون؟